كيفكم
في عام ١٨٤٥
ركزوا جيدا .. ١٨٤٥
هينري ديفيد ثورو كان يعيش في امريكا
وكان منزعج من نمط الحياة المادي
والمدني الزائد عن اللزوم الذي يعيشه الناس
فأخذ فأس و ذهب إلى الغابة و بنى كوخ بقرب بحيرة ولدن
عاش هناك لمدة عامين
وخرج بهذا الكتاب عن تجاربه و تأملاته و أفكاره في عزلته
ثورو في عام ١٨٤٥ كان يشكو من المادية !!!!
المهم .. قرر أن يقوم بتجربة ليرى إن كان سيستطيع التخلي عن كل شيء
وأن يعيش فقط على الاحتياجات الرئيسية الأربعة
الأكل ، الملبس ، المأوى و الوقود
فقرر أن يعتزل الناس و يعود للطبيعة
وأن يبني كوخه بيده ، وأن يعتمد على نفسه في كل شيء
كان هدفه أن يصل لليقظة الفكرية و اليقظة الروحية
ليتمكن من فهم مجتمعه أكثر
بالمناسبة كان في بداية الثلاثينيات عندما قام بهذه التجربة
في بداية الكتاب يتحدث ثورو عن مجتمعه المادي
وعن تعلق الناس بالمظاهر و بالشكليات وبالملابس الفخمة
يتحدث عن بيوتنا الضخمة التي عزلتنا عن الطبيعة الجميلة
فبدلا من أن تكون بيوتنا مجرد مأوى لنا
أصبحت عبارة عن عازل بيننا وبين كل الجمال الذي خلف الجدران
أصبحت بيوتنا متاهات و متاحف و سجون
ينتقد أيضا بالكتاب الأسعار الغير منطقية للبيوت
فيقول : حتى في المناطق البدائية النائية
فالناس الغير متحضرين من البديهي أن يملك كل منهم مكانه الخاص
لكن أغلب من يعيشون في المدن " الحضارية " افتراضا
مضطرين أن يدفعوا أجور مقابل استئجار مكانهم الخاص
وهذا الأمر بناء على ثورو
لم يحدث أبدا في التاريخ
وعدا عن ذلك يتحدث ايضا عن أن البنوك قد سيطرت على كل شيء
تخيلوا أن هذا الكلام كتب قبل ١٦٠ أو ١٧٠ عام
يتحدث الكتاب عن الموقع بالتفصيل عن الموقع الذي اختاره الكاتب ليبني كوخه
كان قد اختار تل مطل على البحيرة
ويروي كيف بنى الكوخ بيديه
ويتحدث عن أهمية هذا الأمر
فبرأيه من المهم أن لا  نضيف أي شيء لبيوتنا
إلا عندما نشعر أننا فعلا بحاجته ..وليس العكس
أود الحديث قليلا عن الأثاث الذي كان في بيته
كان أثاث بيته لمدة عامين عبارة عن سرير
طاولة ، ثلاثة كراسي
قدر ، ابريق ، مقلاة
صحن ، سكينتان
شوكتان ، ثلاثة صحون ، فنجان ، معلقة
تخيلوا أنه عاش لمدة عامين على هذه الأمور
ولا أتوقع أنه احتاج غيرهم
المهم ..  برأيه أنه كلما زادت مقتنياتك
فعدا عن كلفتها المادية
فستكلف أيضا كلف حمايتها و صيانتها و الحفاظ عليها
عدا عن الضغط النفسي و المراقبة المستمرة
فكل هذا الأمور بنظره ليس لها داعي
فالحياة المثالية بالنسبة له أن تتخلص من كل شيء بحياتك ليس له داعي
بعد أن أنهى بناء كوخه البسيط
قام بشراء بذور و بدأ يزرع ليحصل على دخل مادي
ويتمكن من الاعتماد على نفسه
ثورو سجل بالكتاب كل فلس قام بدفعه
ثمن الخشب الذي بنى به الكوخ
المسامير ، العربة التي نقل بها الأغراض
البذور التي اشتراها
ثورو بالعامين كاملين قاد بدفع
كلفته الحياة بكامل العامين ما يقارب ٢٨٠ دولار
ليست بالقيمة الحالية
فهذا المبلغ يكافئ حاليا ٩٣٠ دولار
ليست بالمبلغ الكبير .. فشخص عاش لمدة عامين بـ ٩٣٠ دولار
وكان يأتيه بعض الدخل ، لا أذكر كم المبلغ الذي حصل عليه عندما كان يبيع البذور
لكن أتوقع أنه استعاد الـ ٩٣٠ دولار
خلال العامين التي أمضاها في الكوخ في عزلته
كان يمضي وقته في السباحة و الصيد و الكتابة و التأمل و الزراعة
كانت متعته مراقبة كل شيء يحيط به
وكذلك كان يسجل كل شيء بالتفصيل
كان يسجل البحيرة و التغيرات التي تطرأ عليها
النباتات أشكالها و أنواعها
الحيوانات التي يراها
أثناء مراقبته لها و تسجيل حركاتها
في إحدى الفصول كان يراقب مجموعة نمل على أرضية الكوخ
ويدون صراعاتهم و حركاتهم
كان يقوم بتجارب و يستكشف و يراقب ويسجل كل حركة و كل نسمة هواء
حتى الأصوات التي كان يسمعها
كان يسجل صوت أجراس كنيسة بعيدة
بقر ، عصافير ، بوم ، ضفادع ، صراصير ليل
حتى الأصوات التي لم يكن يسمعها
الصمت والهدوء الذي كان يعيشه كان يصفه بطريقة جميلة جدا
لكن المفاجأة أن ثورو كان يؤمن أن العزلة الإجتماعية بشكل كامل
أمر خاطئ
لذلك فإن كوخه لم يكن بعيد جدا عن القرية التي كان يسكنها
كان بعيد بمسافة ٣ أو ٤ كيلو متر
كان يأتيه زوار من القرية إلى كوخه ، لذلك كان لديه ثلاثة كراسي
وهو أيضا كان يذهب إلى القرية و يزور الناس
ويذهب إلى البريد ليستقبل بعض الأشياء
بعد انقضاء العامين ، عاد هنري ثورو إلى منزله و حياته الأولى
لكن بفكر جديد و نظرة مختلفة للمجتمع و للحياة
أنتم أيضا عند قراءتكم للكتاب ستتغير نظرتكم للحياة
الكتاب قد قرأته باللغة الأنجليزية و كانت لغته صعبة قليلة
ربما لأنه قديم ، كتب منذ ١٦٠ عام ، فكان صعب بعض الشيء
لكن الكتاب موجود مترجم باللغة العربية لمن يريد
مع أن بعض الفصول ولكثرة التفاصيل التي يذكرها
عن النمل و الحيوانات و النباتات و البحيرة
ستشعروا بالملل
لكن رغم ذلك فالكتاب عظيم جدا
يمكنكم تجاوز هذه التفاصيل الكثيرة
بالمناسبة فهذه الحلقة من أكثر الحلقات التي تعبت في إعدادها
لأنه يوجد الكثير من الاقتباسات و الافكار و التأملات
لم أدري ماذا أأخذ وماذا أدع
لذلك و لأنني لا أريد الإطالة فسأكتفي بهذه المعلومات التي ذكرتها
لكن بقية الأفكار و الاقتباسات فسأنشرها على صفحتي على الانستغرام
تابعوها لتشاهدوا كل جديد
ستجدون رابط القناة إما في وصف الفيديو إن كنتم على اليوتيوب
أو بأول تعليق إن كنتم على الفيسبوك
بالمناسبة فإن هذا الكتاب ذكرني بفيلم into the wild
فيلم عظيم جدا لا أدري إن كنتم شاهدتوه
اسطوري
سأقوم بإعداد حلقة عنه قريبا
أمر آخر أخير نسيت الحديث عنه
ثورو كان من أكبر معارضي دفع الضرائب
لحكومته التي اعتبرها تدعم العبودية و وتدعم الحروب
وله عدة آراء سياسية تأثر بها غاندي بشكل كبير
أخبروني برأيكم بتجربة هنري ثورو
وهل تتموا أن تفعلوا مثله أم لا
فالعزلة جميلة .. لكن ..
لا أدري . اخبروني رأيكم
بالنهاية لا تنسوا الاشتراك بالقناة ، كان معكم أيمن العقرباوي
استمتعوا بحياتكم .. سلام